# 2. Programación orientada a Objetos

La **Programación Orientada a Objetos (POO)** es un paradigma de programación que utiliza "objetos" y sus interacciones para diseñar aplicaciones y programas de computadora. Este enfoque organiza el software en objetos, que son instancias de clases, las cuales definen atributos (propiedades o datos) y métodos (funciones o comportamientos).

### Principios Básicos de la POO

1. **Clases y Objetos**:
    - **Clase**: Es una plantilla o un molde que define las propiedades y los comportamientos comunes a todos los objetos de ese tipo. Por ejemplo, una clase `Coche` puede tener atributos como `color` y `marca`, y métodos como `acelerar()` y `frenar()`.
    - **Objeto**: Es una instancia de una clase. Si `Coche` es la clase, entonces `miCoche` podría ser un objeto de esa clase con propiedades específicas como `color=rojo` y `marca=Toyota`.
2. **Encapsulamiento**:
    - Es la agrupación de datos (atributos) y métodos que operan sobre esos datos en una sola unidad, el objeto. El encapsulamiento también permite ocultar los detalles internos del objeto y exponer solo lo necesario a través de métodos públicos, mejorando así la modularidad y la protección de los datos.
3. **Abstracción**:
    - Consiste en resaltar las características esenciales de un objeto, ignorando los detalles no relevantes. Esto permite centrarse en lo que hace un objeto en lugar de cómo lo hace.
4. **Herencia**:
    - Es el mecanismo por el cual una clase puede derivarse de otra clase, heredando sus atributos y métodos, lo que promueve la reutilización del código. La clase derivada (subclase) puede agregar nuevos atributos y métodos o modificar los existentes de la clase base (superclase).
5. **Polimorfismo**:
    - Permite que objetos de diferentes clases sean tratados como objetos de una clase común. Esto es posible a través de la herencia y la implementación de métodos comunes en las diferentes clases. El polimorfismo se manifiesta principalmente en la capacidad de un solo método de funcionar de diferentes maneras en distintas clases.

### Ventajas de la POO

- **Modularidad**: El código se organiza en unidades lógicas (clases y objetos), lo que facilita su comprensión, mantenimiento y reutilización.
- **Reutilización de código**: A través de la herencia, el código existente puede extenderse y utilizarse en nuevas aplicaciones.
- **Facilidad de mantenimiento**: La encapsulación y la modularidad hacen que el código sea más fácil de entender y modificar.
- **Modelado del mundo real**: La POO permite representar de manera más natural las entidades y sus interacciones del mundo real en el software.

### Ejemplo Simple en POO (Python)

```python
class Coche:
    def __init__(self, marca, color):
        self.marca = marca
        self.color = color

    def acelerar(self):
        print(f"El {self.color} {self.marca} está acelerando.")

    def frenar(self):
        print(f"El {self.color} {self.marca} está frenando.")

# Crear un objeto de la clase Coche
mi_coche = Coche("Toyota", "rojo")
mi_coche.acelerar()  # Output: El rojo Toyota está acelerando.
mi_coche.frenar()    # Output: El rojo Toyota está frenando.

```

### Ejemplo de Herencia

La herencia permite que una clase (subclase) herede atributos y métodos de otra clase (superclase).

```python
# Superclase
class Animal:
    def __init__(self, nombre):
        self.nombre = nombre

    def hablar(self):
        pass

# Subclase
class Perro(Animal):
    def hablar(self):
        return f"{self.nombre} dice: ¡Guau!"

# Subclase
class Gato(Animal):
    def hablar(self):
        return f"{self.nombre} dice: ¡Miau!"

# Crear objetos de las subclases
mi_perro = Perro("Rex")
mi_gato = Gato("Luna")

print(mi_perro.hablar())  # Output: Rex dice: ¡Guau!
print(mi_gato.hablar())   # Output: Luna dice: ¡Miau!

```

### Ejemplo de Polimorfismo

El polimorfismo permite que diferentes clases implementen el mismo método de diferentes maneras y que un mismo método pueda operar sobre objetos de distintas clases.

```python
# Superclase
class Animal:
    def __init__(self, nombre):
        self.nombre = nombre

    def hablar(self):
        pass

# Subclase
class Perro(Animal):
    def hablar(self):
        return f"{self.nombre} dice: ¡Guau!"

# Subclase
class Gato(Animal):
    def hablar(self):
        return f"{self.nombre} dice: ¡Miau!"

# Subclase
class Vaca(Animal):
    def hablar(self):
        return f"{self.nombre} dice: ¡Muu!"

# Función que acepta cualquier objeto de tipo Animal
def hacer_hablar(animal):
    print(animal.hablar())

# Crear objetos de diferentes subclases
mi_perro = Perro("Rex")
mi_gato = Gato("Luna")
mi_vaca = Vaca("Daisy")

# Usar la función polimórfica
hacer_hablar(mi_perro)  # Output: Rex dice: ¡Guau!
hacer_hablar(mi_gato)   # Output: Luna dice: ¡Miau!
hacer_hablar(mi_vaca)   # Output: Daisy dice: ¡Muu!

```

### Sobrecarga de Métodos

La sobrecarga de métodos permite definir múltiples métodos con el mismo nombre pero con diferentes parámetros dentro de la misma clase.

```python
class Calculadora:
    def sumar(self, *args):
        if len(args) == 2 and all(isinstance(arg, int) for arg in args):
            return args[0] + args[1]
        elif len(args) == 3 and all(isinstance(arg, int) for arg in args):
            return args[0] + args[1] + args[2]
        elif len(args) == 2 and all(isinstance(arg, float) for arg in args):
            return args[0] + args[1]
        else:
            raise TypeError("Invalid arguments")

calc = Calculadora()
print(calc.sumar(2, 3))           # Output: 5
print(calc.sumar(2, 3, 4))        # Output: 9
print(calc.sumar(2.5, 3.5))       # Output: 6.0

```

### Conclusión

La Programación Orientada a Objetos es un paradigma poderoso que ayuda a estructurar el código de manera eficiente, modular y reutilizable. Los principios de la POO, como las clases, la herencia, el polimorfismo, la encapsulación y la abstracción, permiten representar y manejar las complejidades del software de manera efectiva.

---

[POO en JavaScript](2.Programación_orientada_a_Objetos/POO_en_JavaScript.md)