# 3. Recursividad

La **recursividad** es una técnica de programación en la que una función se llama a sí misma como parte de su proceso. Este enfoque permite que un problema complejo se resuelva descomponiéndolo en subproblemas más pequeños y manejables. La recursividad es particularmente útil para problemas que se pueden dividir en instancias más pequeñas del mismo problema, como la búsqueda en estructuras de datos, algoritmos de ordenación, y problemas combinatorios.

### Elementos Clave de la Recursividad

1. **Caso Base**:
    - Es la condición que detiene la recursión. Sin un caso base, la función recursiva se llamaría indefinidamente, lo que podría causar un desbordamiento de pila (stack overflow).
2. **Caso Recursivo**:
    - Es la parte de la función donde se llama a sí misma con un subconjunto del problema original. Esto reduce gradualmente el problema hasta alcanzar el caso base.

### Ejemplo Clásico: Factorial de un Número

El factorial de un número `n` (denotado como `n!`) es el producto de todos los enteros positivos menores o iguales a `n`. Matemáticamente, se define como:

- `n! = n * (n-1)!`
- `0! = 1` (caso base)

### Implementación Recursiva en Python

```python
def factorial(n):
    if n == 0:
        return 1  # Caso base
    else:
        return n * factorial(n - 1)  # Caso recursivo

# Prueba de la función factorial
print(factorial(5))  # Output: 120

```

### Ejemplo: Secuencia de Fibonacci

La secuencia de Fibonacci es otra serie clásica donde cada número es la suma de los dos anteriores:

- `F(0) = 0`
- `F(1) = 1`
- `F(n) = F(n-1) + F(n-2)` para `n >= 2`

### Implementación Recursiva en Python

```python
def fibonacci(n):
    if n <= 1:
        return n  # Casos base: F(0) = 0, F(1) = 1
    else:
        return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2)  # Caso recursivo

# Prueba de la función fibonacci
print(fibonacci(6))  # Output: 8

```

### Ventajas de la Recursividad

- **Simplicidad**: Algunos problemas se expresan de manera más clara y concisa usando recursividad.
- **División de Problemas**: Facilita la descomposición de problemas complejos en subproblemas más manejables.

### Desventajas de la Recursividad

- **Consumo de Memoria**: Las llamadas recursivas consumen más memoria debido a la necesidad de almacenar cada llamada en la pila de ejecución.
- **Rendimiento**: En algunos casos, la recursividad puede ser menos eficiente que las soluciones iterativas debido a la sobrecarga de las llamadas a funciones.

### Recursividad de Cola

La **recursividad de cola** es un tipo de recursión en la que la llamada recursiva es la última operación en la función. Esto permite a algunos compiladores o intérpretes optimizar la recursión, reutilizando el espacio de pila y evitando el desbordamiento de pila.

### Ejemplo de Recursividad de Cola en Python

```python
def factorial_tail_recursive(n, acumulador=1):
    if n == 0:
        return acumulador  # Caso base
    else:
        return factorial_tail_recursive(n - 1, n * acumulador)  # Caso recursivo

# Prueba de la función factorial_tail_recursive
print(factorial_tail_recursive(5))  # Output: 120

```

### Conclusión

La recursividad es una herramienta poderosa en la programación que permite resolver problemas complejos dividiéndolos en subproblemas más simples. Aunque tiene ventajas en términos de simplicidad y claridad, es importante considerar sus desventajas en términos de consumo de memoria y rendimiento, y optar por la recursividad de cola cuando sea posible para optimizar el uso de recursos.

---

[Recursividad con JS](3.Recursividad/Recursividad_con_JS.md)